# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/blocks/index.css — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка

```
export interface ICard {
	likes: IUser[];
	_id: string;
	name: string;
	link: string;
	owner: IUser;
	createdAt: Date;
}
```

Пользователь

```
export interface IUser {
	name: string;
	about: string;
	avatar: string;
	_id: string;
	cohort: string;
}
```

Интерфейс для модели данных карточек

```
export interface ICardsData {
	cards: ICard[];
	preview: string | null;
}
```

Данные карточки, используемые в форме при создании новой карточки

```
export type TCardInfo = Pick<ICard, 'name' | 'link'>;
```

Основные данные пользователя, которые можно редактировать

```
export type TUserPublicInfo = Pick<IUser, 'name' | 'about' | 'avatar'>;
```

Данные пользователя в форме редактирования профиля

```
export type TUserBaseInfo = Pick<IUser, 'name' | 'about'>;
```

Аватар пользователя

```
export type TUserAvatar = Pick<IUser, 'avatar'>;
```


## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс CardsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек созданных пользователями.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _cards: ICard[] - массив объектов карточек
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- addCard(card: ICard): void - добавляет одну карточку в начало массива и вызывает событие изменения массива
- deleteCard(cardId: string, payload: Function | null = null): void - удаляет карточку из массива. Если передан колбэк, то выполняет его после удаления, если нет, то вызывает событие изменения массива.
- updateCard(card: ICard, payload: Function | null = null): void - обновляет данные карточки в массиве. Если передан колбэк, то выполняет его после обновления, если нет, то вызывает событие изменения массива.
- getCard(cardId: string): ICard - возвращает карточку по ее id
- checkValidation(data: Record<keyof TCardInfo, string>): boolean - проверяет объект с данными карточки на валидность
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс UserData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными текущего пользователя.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- name: string - Имя пользователя
- about: string - Информация о пользователе
- avatar: string - ссылка на аватар
- _id: string - уникальный идентификатор
- cohort: string - номер когорты
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getUserInfo(): TUserPublicInfo - возвращает основные данные пользователя отображаемые на сайте
- setUserInfo(userData: IUser): void - сохраняет данные пользователя в классе
- checkValidation(data: Record<keyof TUserPublicInfo, string>): boolean - проверяет объект с данными пользователя на валидность

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс ModalWithConfirm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна подтверждения. При открытии модального окна сохраняет полученный в параметрах обработчик, который передается для выполнения при сабмите формы.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- handleSubmit: Function - функция, на выполнение которой запрашивается подтверждение

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- open(handleSubmit: Function): void - расширение родительского метода, принимает обработчик, который передается при инициации события подтверждения.
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс ModalWithForm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс ModalWithImage
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с изображением в большом размере. При открытии модального окна получает данные изображения, которое нужно показать.\
Поля класса:
- imageElement: HTMLImageElement - элемент разметки с изображением
- imageCaption: HTMLElement - элемент разметки для вывода названия изображения

Методы:
- open(data: { name: string, link: string }): void - расширение родительского метода, принимает данные изображения, которые используются для заполнения атрибутов элементов модального окна.
- close(): void - расширяет родительский метод, выполняя дополнительно очистку атрибутов модального окна.


#### Класс Card
Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, изображения, количества лайков, наличия лайка текущего пользователя. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- setData(cardData: ICard, userId: string): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными, а так-же управляет отображением корзины удаления на основании данных о текущем пользователе. Корзина удаления будет отображаться только если создатель карточки текущий пользователь.
- isLiked(): boolean - метод возвращает наличие на карточке лайка текущего пользователя
- deleteCard(): void - метод для удаления разметки карточки
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. Предоставляет метод `addCard(cardElement: HTMLElement)` для добавления карточек на страницу и сеттер `container` для полного обновления содержимого. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

#### Класс UserInfo
Отвечает за блок сайта с информацией о пользователе, содержит кнопки редактирования данных пользователя и создания новых карточек. Принимает в конструктор контейнер - элемент разметки блока профиля и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на кнопки. Устанавливает в конструкторе слушатели на все кнопки, при срабатывании которых генерируются соответствующие события\
В полях класса содержатся ссылки на все элементы разметки блока.\
Методы:
- setUserInfo(userData: TUserPublicInfo): void - устанавливает данные в элементы разметки блока
